Las redes de cadenas de bloques y los libros de contabilidad distribuidos similares son esencialmente máquinas de gestión de tokens y la columna vertebral de la Web3. Debido a la naturaleza de código abierto del protocolo Bitcoin, la idea de la transferencia de valor P2P fue copiada y bifurcada por muchos otros proyectos, lo que estimuló una gran innovación en torno al tema. A través de la puerta trasera de la histeria de la venta de tokens en 2016 y 2017, los tokens criptográficos han surgido para ser la aplicación asesina de la Web3. Al igual que la WWW facilitó la publicación de una página web con unas pocas líneas de código, la Web3 hizo que fuera igual de fácil emitir tu propio token en unas pocas líneas de código. Sin embargo, tardamos más de una década en descubrir lo que realmente podemos hacer con las páginas web, y cuando lo hicimos, la Web2 despegó. La comunidad criptográfica, junto con los investigadores, aún necesita desarrollar métodos adecuados para la formalización de la clasificación, el diseño, la arquitectura, los parámetros y el comportamiento de los agentes en una red tokenizada. Por lo tanto, es posible que pase un tiempo antes de que se pueda dar rienda suelta a la potencia de esta nueva economía de tokens que tenemos por delante.

Ninguna aplicación de tokens significativa funcionará sólo con los libros de contabilidad distribuidos. Muchos casos de uso que se atribuyen únicamente a las redes de blockchain u otros ledgers distribuidos, como la transparencia a lo largo de la cadena de suministro de bienes y servicios, sólo serán posibles en interacción con algoritmos de aprendizaje automático, Big Data e Internet de las cosas. La convergencia de todas estas tecnologías emergentes será más poderosa que el efecto de cualquiera de esas innovaciones tecnológicas por separado. Sin embargo, la mayoría de estas tecnologías emergentes aún no han alcanzado su punto de inflexión, pero cuando lo hagan, los efectos de red y el desarrollo exponencial entrarán en acción. Aunque es difícil prever cuándo podría ocurrir esto, es probable que tarde menos de diez años.

Cuando se habla de los libros de contabilidad distribuida, los tokens y la Web3, la mayoría de la gente parece centrarse en los potenciales positivos. Pero cualquier tecnología es siempre sólo una herramienta. La forma de utilizar esa herramienta casi nunca es una cuestión tecnológica, sino de gobernanza. La cuestión de cómo diseñamos estos protocolos de la Web3 y sus aplicaciones tokenizadas es mucho más una cuestión socio-política-económica que tecnológica. Por ello, es crucial debatir los posibles aspectos negativos en una fase tan temprana. Uno de los aspectos más importantes girará en torno al desarrollo y despliegue de la privacidad por diseño y las estructuras de poder; de lo contrario, lo que fue diseñado para liberar el intercambio de valores P2P puede convertirse pronto en una eficaz máquina de control y en una herramienta perfecta para los regímenes totalitarios.
