### Juan Sebastián Heredia Querro
Juan Sebastián Heredia Querro es Emprendedor y Abogado por la Universidad Católica de Córdoba (UCC). Obtuvo el título de Magister en Derecho Empresario por la Universidad Austral. Cursó el Program for Management Development en ESADE Business & Law School, donde también egresó como Especialista en Corporate Finance y luego como Magister en Finanzas con orientación Fintech. Fue el primer Director Ejecutivo del Centro de Emprendedorismo e Innovación de la UCC, donde dirige el Curso de Posgrado en Derecho Empresarial desde 2014 y co-dirige la Diplomatura 4T (FinTech, GovTech,  RegTech & LegalTech). Es Coordinador de los Programas Ejecutivos en Smart Cities y en Ética y Compliance Empresarial dictados en la Escuela de Negocios ICDA. Es Director de la Sala de Derecho y Tecnología del Colegio de Abogados de Córdoba y egresado de la Blockchain Summer School de la Universidad de Utrecht que dirige el Dr. Thibault Schrepel. Es autor del libro Smart Contracts: Qué son, para qué sirven y para qué no servirán (IJ Editores y Cathedra Jurídica, Bs. As., 2020), y de más de 50 artículos de su especialidad. Es Co-Fundador y CEO de Tokenize-IT, una empresa LegalFinTech que ofrece (1) diseño de soluciones B2B On-Chain, (2) arquitectura, desarrollo y licenciamiento BaaS de soluciones B2G On-Chain y (3) auditorías y asesoramiento técnico sobre la viabilidad de una solución On-Chain para un determinado problema / necesidad / negocio.

### Martín Bertoni
Contador Público (UCC). Master en Contabilidad (UCC). Master en Finanzas (Universidad de San Andrés) - candidate. Certified Executive Program in Advanced Topics in Finance (University of La Verne – United States, California). Profesor Titular de en Carreras de Posgrados de ICDA (MBA, EFIN y MsDerecho) y FACEA (MAC y ECG) en UCC. Profesor Adjunto en Presentación y Análisis de Estados Contables. Divisiones A y C, Carrera de Contador Público (FACEA) UCC. Profesor Titular Carrera de Contador Público, en la materia Seminario de Profundización e Integración Contable- Módulo IFRS (NIIF). Facultad de Ciencias Económicas y de Administración de Empresas. - UCC. Miembro Proyecto de Investigación. Facultad de Ciencias Económicas y de Administración. – UCC.  Secretario de Asuntos Económicos de UCC. Es Co-Director de la Diplomatura 4T (FinTech, GovTech,  RegTech & LegalTech) dictada en UCC. Financial External Advisor compañías locales e internacionales. Miembro de Directorio Fundación para el Progreso Clínica Universitaria Reina Fabiola. Miembro de Directorio Fundación Jean Sonet sj. Co-Fundador y Socio de Pinberai Financial Advisory Services. Co-Fundador y CFO de Tokenize-IT, una empresa LegalFinTech que ofrece (1) diseño de soluciones B2B On-Chain, (2) arquitectura, desarrollo y licenciamiento BaaS de soluciones B2G On-Chain y (3) auditorías y asesoramiento técnico sobre la viabilidad de una solución On-Chain para un determinado problema / necesidad / negocio.

### Guido Aiassa
Abogado (UNC). Master en Finanzas (Universidad de San Andrés). Cuenta con experiencia en el sector bancario en las áreas de finanzas y compliance. Actualmente se desempeña como asociado del estudio jurídico Salaverri, Burgio & Wetzler Malbrán donde asesora a compañías de primera línea en materia de compliance, fintech, controles cambiarios, derecho corporativo y mercado de capitales. Co-Fundador y Socio de Pinberai Financial Advisory Services.  Co-Fundador y CLO de Tokenize-IT, una empresa LegalFinTech que ofrece (1) diseño de soluciones B2B On-Chain, (2) arquitectura, desarrollo y licenciamiento BaaS de soluciones B2G On-Chain y (3) auditorías y asesoramiento técnico sobre la viabilidad de una solución On-Chain para un determinado problema / necesidad / negocio.

### Fernanda López Pujato
Abogada por la Universidad Nacional de Rosario. Magister en Derecho Empresario por la Universidad Austral. Cursó la Diplomatura en Blockchain aplicada a los Negocios y Relaciones Jurídicas en la UCC, y cursó el programa IT for Managers and decision-making en Copenhagen Business School.

### Agustina Perez Comenale
Abogada, Escribana y LLM  por la Universidad de Montevideo, Uruguay. Es profesora de LegalTech en la Universidad de Montevideo y profesora de posgrado sobre Notariado y Nuevas Tecnologías en la Universidad de Montevideo. Miembro de la Sala de Blockchain e Inteligencia Artificial de la Facultad de Derecho y Cs. Sociales de la UCC.